Willkommen zurück,
alle zusammen.
Diese Woche werden wir über das
sprechen, was man Funktionen höherer Ordnung nennt.
Und wenn wir Funktionen höherer Ordnung sagen,
dann gibt es wahrscheinlich auch so etwas wie
eine Funktion niedriger Ordnung; aber eigentlich
heißen sie nicht Funktionen niedriger Ordnung, sondern
Funktionen
erster Ordnung.
Und fast alles, was Sie bisher von Haskell
gesehen haben, und sicherlich auch alles, was Sie
selbst in Haskell geschrieben haben (es sei denn,
Sie haben irgendwie etwas zusätzlich zu dieser Vorlesung
gemacht), waren
Funktionen erster Ordnung.
Nun sind Funktionen höherer Ordnung ein sehr
wesentlicher Bestandteil des Paradigmas der funktionalen Programmierung.
Hätten wir nur Funktionen erster Ordnung,
dann wäre das Paradigma nicht so interessant.
Funktionen höherer Ordnung sind das, was
uns im Grunde von der Programmierung *von*
Funktionen zur Programmierung *mit* Funktionen und
zur Programmierung *auf* Funktionen bringt, also
zum Umgang mit Funktionen selbst als Zutaten, gewissermaßen
als Daten, auf denen wir weitere Funktionen programmieren
können.
Das ist es also, worum
es bei höherer Ordnung geht.
Und Sie haben schon ein paar Funktionen
höherer Ordnung gesehen, vielleicht ohne es explizit zu
bemerken.
Denn Sie haben mit ihnen nichts weiter zu
tun gehabt, als sie einfach so zu lassen, wie
sie in den
Aufgabenvorlagen vorgegeben waren.
Hier werde ich Sie
kurz an diese Instanzen erinnern.
Und dann werden wir uns zunächst ein
paar, vielleicht etwas skurril anmutende Beispiele ansehen.
Außerdem gibt es eine bestimmte neue Syntax, die
wichtig wird, wenn wir mit Funktionen höherer Ordnung programmieren
wollen.
Also muss
ich *das* einführen.
Und manches davon wird vielleicht
am Anfang sehr seltsam aussehen.
Und dann werden wir wieder auf nützlichere Fälle
zurückkommen, also einige Dinge, die Sie tatsächlich in den
Übungen verwenden werden, oder die allgemein
für die Programmierung in Haskell wichtig sind.
Wie ich gerade gesagt habe, haben wir
uns bisher hauptsächlich mit Funktionen erster Ordnung beschäftigt.
Also Funktionen, die normale Daten als
Eingabeargumente nehmen und letztlich etwas zurückgeben,
das ebenfalls
normale Daten sind.
Mit "normalen Daten" meinen wir Dinge
wie Listen, Zahlen, Paare, Zahlenpaare, Listen von
Zahlen, Listen
von Paaren, usw.
Es sind konkrete Daten, die Sie ausgeben und an
eine andere Funktion weitergeben können, wobei die Ausgabe auch
gedruckt
werden kann.
Wenn Sie also an Funktionen denken,
die Sie gesehen haben, eigentlich die reverse-Funktion:
Sie geben ihr eine Liste,
sie gibt eine Liste zurück.
Das ist eine
typische Funktion erster Ordnung.
Oder, die Addition von Zahlen
ist eine Funktion erster Ordnung:
Sie geben ihr zwei Zahlen,
sie gibt Ihnen eine Zahl zurück.
Das ist eine Funktion
erster Ordnung, normale Daten.
In einigen wenigen Fällen sind wir tatsächlich
schon mit Funktionen höherer Ordnung in Berührung
gekommen, nämlich
'quickCheck' und 'animationOf'.
Wenn Sie sich also 'quickCheck' als
den Treiber dieses Testansatzes und 'animationOf' als
einen der Haupttreiber des CodeWorld-Ansatzes (dieser kleinen
Sprache zur Beschreibung von Animationen) vorstellen, sind
diese beiden
Funktionen höherer Ordnung.
Denn wir haben andere
Funktionen an sie übergeben.
Im Fall von 'quickCheck' haben
wir das nicht so explizit herausgestellt.
Aber eigentlich waren das, was
wir 'quickCheck' gegeben haben, Funktionen.
Ich habe da erwähnt, dass ich
'quickCheck' eine Eigenschaft übergebe: so etwas wie
auszudrücken, dass, wenn wir zwei Listen haben,
dann die Länge ihrer Verkettung gleich der
Summe der
Längen ist.
Das ist so etwas wie "für alle
xs, für alle ys, gilt die folgende Bedingung".
Nun, das ist
eigentlich ein Prädikat.
Es ist
eine Funktion.
Sie geben ihr normale Datenwerte wie Listen, und
sie gibt Ihnen einen Booleschen Wert (Wahr oder
Falsch).
Es ist
also ein Prädikat.
Und ein Prädikat ist eine Funktion von einer
Domäne zu True und False (dem Typ Bool).
Und 'quickCheck' nimmt ein
solches Prädikat als Argument.
Wenn man also 'quickCheck' als Funktion betrachtet, was
es auch sein sollte, denn was wir hier aus
der QuickCheck-Bibliothek verwenden, ist eine Funktion; man
gibt ihr ein Prädikat, und sie macht
etwas
damit.
Es ist eine Funktion, der Sie eine
andere Funktion (ein Prädikat) als Argument geben.
Und ähnlich verhält
es sich mit 'animationOf'
Wenn Sie sich erinnern: In
CodeWorld haben wir zuerst Bilder programmiert.
Damals hatten wir also so etwas wie
einfach ein Picture, also Daten erster Ordnung.
Die ersten "scene"-Aufrufe
waren mit 'drawingOf'.
Und bei 'drawingOf' hat man ein Picture gegeben
und dann hat es etwas damit gemacht, nämlich es
auf den
Bildschirm gebracht.
Für 'animationOf' haben
wir etwas anderes gemacht.
Wir mussten
eine Funktion programmieren.
Und was haben wir
mit dieser Funktion gemacht?
Wir gaben sie
an 'animationOf' weiter.
Wir hatten also etwas wie "main =
animationOf scene" (als Argument die Funktion "scene").
Wir hatten also Animationen,
Funktionen von "Zeit" zu 'Picture'.
Und dann haben wir eine
solche Funktion an 'animationOf' gegeben.
Also, 'animationOf' war
wieder eine Funktion.
Sie nahm ein Argument,
das selbst eine Funktion war.
Das ist hier der Unterschied zwischen
'animationOf' und 'drawingOf' zum Beispiel, oder 'quickCheck'
und anderen Funktionen,
die wir gesehen haben.
Schauen wir uns also tatsächlich
den Typ von 'animationOf' an.
Wir könnten eine ähnliche Beobachtung für 'quickCheck' machen,
aber lassen Sie uns dies bei 'animationOf' tun.
Was haben
wir hier?
Also, das
ist der Typ.
Ich habe diesen Typ in der Vorlesung
nie wirklich gezeigt, auch weil Sie vielleicht
überrascht worden wären, weil wir die
Konzepte nicht hatten, um darüber zu sprechen.
Aber tatsächlich, wenn wir den Typ angeben,
dann bekommen wir im Gegensatz zu 'drawingOf', wo
wir einfach "das Argument bekommen als Bild, und
das Ergebnis ist: etwas Interaktives tun, in diesem
Fall, es in das Browserfenster zeichnen",
jetzt bekommt 'animationOf' eine Funktion als Argument.
Was wir hier also sagen wollen, ist: Das
erste Argument von 'animationOf' ist selbst eine Funktion
von Double zu Picture, und
dann gibt es eine Ausgabe.
Letzteres ist
der interaktive Aspekt.
Aber das Interessante ist dieser Teil hier,
und insbesondere, dass es diese Klammern gibt.
Das ist hier wichtig, um anzuzeigen, dass
dieser ganze Teil hier die Eingabe darstellt, nämlich
dass die *Eingabe* eine Funktion von Double zu Picture
ist; und nicht, dass 'animationOf' irgendwie eine Funktion von
zwei Argumenten ist: Double und
Picture, und dann kommt etwas heraus.
Das wäre ein falscher
Weg, das zu lesen.
Also, diese Klammern
hier sind wirklich wichtig.
Und wir werden auf diesen
Syntaxunterschied und seine Bedeutung zurückkommen.
Ein wichtiger Hinweis hier: Jede
Funktion ist natürlich ein Wert.
Normalerweise denken Sie bei Funktionen daran,
dass sie Werte als Argumente annehmen.
Und wenn Sie einmal erkannt haben, dass eine Funktion
selbst auch ein Wert ist (mathematisch gesehen), ist es
vielleicht keine wirkliche Überraschung mehr, dass eine
Funktion eine andere Funktion als Argument nehmen kann.
Das ist vielleicht nur deshalb eine Überraschung, weil wir
das in der Programmierung oft nicht so einfach machen können.
Aber mathematisch gesehen, wenn wir akzeptieren (und das
sollten wir), dass jede Funktion auch ein Wert
ist, dann sollten Funktionen, die Werte als
Argumente annehmen können, auch Funktionen als Argumente
annehmen dürfen (wenn der Typ
das erlaubt, wie in diesem Fall).
Umgekehrt ist nicht
jeder Wert eine Funktion.
Wir haben in Haskell Werte, wie Werte vom
Typ Double, denen man kein Argument übergeben kann.
Double selbst ist
also keine Funktion.
"Double → Picture"
ist eine Funktion.
Und dieser Funktion kann man ein
Argument übergeben, wie z.B. den Zeitwert-Double 3.5.
Aber ein Wert vom Typ Double ist
natürlich keine Funktion, also können Sie ihm kein
Argument
übergeben.
Das ist eine wirklich wichtige Beobachtung und
Sache, die man im Hinterkopf behalten sollte:
Jede Funktion ist natürlich ein Wert, mathematisch gesehen,
und das ist dann hier in der Art und
Weise verankert, wie wir mit diesen Entitäten programmieren
können. Aber nicht jeder Wert ist eine Funktion.
Also, wenn man etwas sagt wie: "Haskell ist eine
funktionale Sprache. Also ist alles in Haskell eine Funktion."
... das
wäre nicht wahr.
Wir müssen also
vorsichtig damit sein.
Vielleicht bin ich auch, als ich hier
über 'quickCheck' gesprochen habe, fast darüber gestolpert.
Natürlich haben wir auch
Dinge, die keine Funktionen sind.
Also, hier ist der
Typ, wieder, von 'animationOf'.
Und hier noch einmal explizit das, was
ich schon auf der vorherigen Folie gesagt habe.
Diese Klammern hier sind sehr wichtig, denn
ohne sie würde der Typ etwas ganz
anderes
bedeuten.
Erinnern Sie sich daran, dass wir (und auch
Autotool) Sie auf der Ausdrucksebene, im Grunde für
Daten, für Ausdrücke, für Werte, irgendwie in
die Richtung gedrängt haben, weniger Klammern zu verwenden.
Es gab all
diese Warnungen/Vorschläge wie:
"Du brauchst hier keine Klammern,
schreibe es einfacher mit weniger Klammern."
Auf der Typebene, z.B. zwischen diesem Typ
und diesem Typ, bekommen Sie diese Art
von Warnungen nicht, weil
es völlig falsch wäre.
Diese bedeuten
völlig unterschiedliche Dinge.
Dies ist ein Ding, das eine Funktion
als Argument nimmt und dann passiert etwas.
Und dieser Typ hier sagt: Wir haben eine
Funktion, der wir zwei normale Werte (zwei Nicht-Funktions-Werte) geben,
nämlich ein 'Double' (eine Zahl) und ein
'Picture', und dann wird zum Beispiel etwas
gezeichnet.
Bei dieser 'animationOf'-Version in der zweiten Zeile
hier könnten Sie also nur eine Zahl
und ein
festes Picture angeben.
Das wäre aber nicht die
Basis für eine wirkliche Animation.
Dafür brauchen
wir eine Funktion.
Und die Klammern
hier erklären/zeigen dies an.
Diese Klammern hier sind also sehr
bedeutsam und können nicht weggelassen werden.
Und um diesen Punkt zu verdeutlichen, werde ich das
an einem einfacheren Beispiel besprechen, wo wir nicht dieses
seltsame 'IO' hier haben,
das Sie vielleicht auch verwirrt.
Ich werde also ein Beispiel machen, bei dem wir
nur Zahlen haben, aber die gleiche Art von Unterschied zwischen
etwas wie diesem und
etwas wie diesem auftauchen wird.
Dies ist also das Beispiel, das ich für
diese Diskussion verwenden möchte: eine einfache Funktion, die
Sie schon
oft gesehen haben.
Also, von der Syntax her gesehen,
eine Funktion, die zwei Argumente annimmt.
Und wir wissen, dass das hier so
geschrieben wird: 'Int' zu 'Int' zu 'Int'.
Zwei Eingaben, die ganze Zahlen sind, und
eine Ausgabe, die ebenfalls eine ganz Zahl ist.
Jetzt können Sie sich fragen: Was
gibt es für Funktionen dieses Typs?
Und ich bin sicher, Sie haben sofort ein
paar Ideen für Funktionen, die Sie jetzt in
Haskell programmieren könnten und
die diesen Typ haben.
Etwas wie das Addieren zweier Zahlen oder
irgendeine andere arithmetische Kombination von zwei Eingaben,
x und
y, zum Beispiel.
Im Gegensatz dazu haben wir diesen Typ, bei dem
wir diese Klammern hinzugefügt haben, die, wie wir jetzt wissen,
bedeuten, dass dieser Teil hier meint, dass wir eine
Funktion als Argument haben, anstatt zwei Zahlen als Argumente.
Und dann, um darüber nachzudenken, welche Art von
Dingen in diesem Typ "leben", also welche Art
von Dingen, die Sie in Haskell schreiben können,
diesen Typ haben würden, als Ganzes (nicht nur den
Eingabetyp, sondern den Typ
dieses 'f' als Ganzes).
Was könnte
'f' denn sein?
Es gibt zwei Dinge, über
die wir uns Gedanken machen müssen:
Welche Art
von Eingaben?
Was können wir diesem 'f' geben?
Und das wissen wir: zwei Zahlen.
Und welche Art von Eingaben
können wir diesem 'f' geben?
Und intuitiv wissen wir: na ja, Funktionen
von ganzen Zahlen zu ganzen Zahlen.
Nicht zwei Argumente, sondern hier ist
eines die Eingabe und eines die Ausgabe.
Und dann, was können diese
Funktionen mit ihren Eingaben machen?
Für diesen Typ wissen wir, was
diese Funktion mit ihren Zahlen machen kann.
Sie kann sie betrachten, addieren,
subtrahieren, multiplizieren, kompliziertere Berechnungen durchführen, zum
Beispiel.
Was ist
mit dieser Funktion?
Zu wissen, dass sie eine
Funktion als Argument nimmt, ist schön.
Aber was macht sie
jetzt mit diesem Argument?
Das ist
hier die Frage.
Und wir müssen entscheiden, bzw. eigentlich entscheidet das
Sprachdesign, was 'f' mit dem Argument tun kann.
Da gibt
es verschiedene Möglichkeiten.
Wir könnten uns
zum Beispiel vorstellen:
Wenn wir diesem 'f' eine Funktion geben, dann
kann 'f' vielleicht diese Funktion nehmen, sich ihre
Funktionsdefinition ansehen und mit der Syntax
arbeiten, mit dem Rumpf dieser Funktionsdefinition
zum
Beispiel.
Sollte das erlaubt
sein oder nicht?
Also, was
kann 'f' tun?
Das ist etwas, was wir besprechen müssen, um ein
gutes Verständnis dafür zu bekommen, was wirklich in einer solchen
Funktion höherer Ordnung passiert, oder
was eine Funktion höherer Ordnung ausmacht.
Also, lassen Sie uns das
mit diesen zwei einfachen Funktionen machen.
Und der Hauptpunkt
ist natürlich die zweite.
Die erste ist einfach eine Standardfunktion,
von der Sie schon Beispiele gesehen haben.
Betrachten wir also dieses erste Beispiel:
Funktionen von diesem einfachen Typ erster Ordnung.
Was könnten
solche Funktionen sein?
Einige habe
ich bereits genannt.
So etwa die Funktion, die zwei Argumente
x und y nimmt (und wir kennen die Syntax
für eine Funktion mit zwei Argumenten), und dann könnte die
Ausgabe x + y sein, oder natürlich, f x y
= x
- y.
Oder vielleicht ignoriert 'f' das erste
Argument und gibt einfach das zweite zurück.
Oder vielleicht ignoriert 'f' sogar beide Argumente
und gibt 12 oder irgendetwas anderes zurück.
Wir könnten noch komplexere Ausdrücke
auf der rechten Seite schreiben.
Das sind also
Funktionen dieses Typs.
Und ich meine nicht eine Funktion mit
diesen vier Definitionen, sondern grundsätzlich eine von ihnen.
Also, 'f':: ... und die erste oder die
zweite oder die dritte oder die vierte, jede dieser Zeilen,
zusammen mit der obigen Signatur, würde
eine vernünftige Funktion dieses Typs ergeben, den
wir
hier sehen.
Schauen wir uns im Gegensatz dazu Funktionen des
anderen Typs an, der so geschrieben wurde, mit
diesen
zusätzlichen Klammern.
Und ich habe bereits angedeutet oder
versucht zu erklären, warum sie wichtig sind.
Und jetzt sehen
wir das im Detail.
Also, was
wäre das?
Also, es
ist eine Funktion.
Sie muss
ein Argument annehmen.
Was wäre
ihr Argument?
Das Argument ist nur eines, nämlich
das, was oben in Klammern geschrieben ist.
Sie nimmt als
Argument eine Funktion.
Nennen wir es
also vielleicht nicht x.
Nennen wir es g oder h,
was eher nach einer Funktion klingt.
Sie nimmt also nur ein
Argument an, das eine Funktion ist.
Nennen wir
es h.
Und dann muss
sie etwas zurückgeben.
Was muss
sie zurückgeben?
Eine
ganze Zahl.
Denn das ist es, was auf der
rechten Seite des äußeren Funktionspfeils oben steht.
Also, was
könnte sie zurückgeben?
Nun, vielleicht sollten wir
das 'h' irgendwie verwenden.
Wir haben eine Funktion von 'Int' nach
'Int', und wir sollten einen 'Int' zurückgeben.
Was könnten
wir tun?
Nun, wir könnten dieses h
nehmen und es auf 7 anwenden.
Ja, 'h' ist eine
Funktion von 'Int' nach 'Int'.
Wir geben ihr ein 'Int', sie gibt ein
'Int' zurück, was immer 'h' von 7 ist.
Und das ist das Ergebnis unserer f-Funktion,
wenn wir die h-Funktion als Eingabe geben.
Das wäre
*eine* vernünftige Definition.
Oder,
etwas anderes.
Ich schreibe wieder mehrere Zeilen auf, und
jede davon ist selbst eine vernünftige Definition von
f mit
dem obigen Typ.
So könnten wir zum Beispiel auch beschließen,
das Funktionsargument (das Argument, das eine Funktion ist)
hier zu ignorieren, und genau wie auf der linken
Seite 12 oder 17 oder was auch immer zurückzugeben.
Das wäre eine
vernünftige Funktion f.
Was könnte 'f' sonst
noch mit seiner Eingabe machen?
Die Eingabe ist
eine Funktion h.
Was könnte 'f' mit einer Funktion
'h' (von 'Int' nach 'Int') anstellen?
Natürlich könnte es sie auf andere
Dinge als die obige 7 anwenden.
Aber es gibt noch mehr
Dinge, die es tun könnte.
Zum Beispiel könnte es diese h-Funktion auf das Ergebnis
von 'h' angewendet auf 13 anwenden, h (h 13),
oder
andere Kombinationen.
Oder es könnte sich entscheiden, 'h' einmal auf 4 anzuwenden,
also h 4, und dies zusammen mit dem Ergebnis von 'h' auf 7,
also h 7, zu addieren.
Oder, wieder, sehr
viele weitere Möglichkeiten.
Also, wieder ist das als "oder"
gemeint, viele Zeilen, die möglich wären.
Und natürlich völlig unterschiedliche
Zeilen links und rechts.
Das ist
der wichtige Punkt.
Also, auf der linken Seite haben wir eine Funktion,
die zwei Zahlen als Argumente nimmt und dann etwas mit
diesen Zahlen macht (und Sie kennen viele Dinge,
die man mit Zahlen machen könnte), während wir
auf der rechten Seite eine Funktion
haben, die eine Funktion als Argument nimmt.
Und dann gibt es weniger Dinge, die man
damit machen kann, aber immer noch eine ganze Menge.
So können Sie zum Beispiel
nicht 'h' zu 'h' addieren.
Denn 'h'
ist eine Funktion.
Sie können nicht
zwei Funktionen addieren.
Aber Sie können 'h' auf etwas
anwenden, dann erhalten Sie eine Zahl.
Und mit dieser Zahl können Sie weiterrechnen,
z.B. sie direkt ausgeben, sie wieder an
h übergeben, sie mit anderen Werten, die
aus 'h' kommen (für andere Eingaben), kombinieren usw.
Was wir hier auf der rechten Seite
sehen, nennen wir extensionale Verwendungen dieser Funktion.
Das ist ein Begriff aus
der Mathematik: Extensionalität von Funktionen.
Das bedeutet, dass wir nicht
auf die Syntax von 'h' schauen.
(Ich weiß nicht, warum
das oben irgendwie durchgestrichen wurde.)
Also, was ich
hier meine: reine Extensionalität.
Wir schauen nicht auf
die Syntax von h.
Also, 'f' bekommt
'h' als Argument.
Es kann
damit arbeiten.
Es kann es auf Zahlen
anwenden, mit den Ergebnissen arbeiten, usw.
Aber 'f' kann nicht z.B. in
die Syntax von 'h' schauen und sagen:
"Oh, du bist eine Funktion von 'Int' nach 'Int'.
Lass mich mal schauen, ob du das mit Fallunterscheidung machst,
oder ob du
eine konstante Funktion bist."
Oder
so ähnlich.
Das ist nicht das, was eine Funktion mit
einem Argument tun kann, das eine Funktion ist.
Wir haben
rein extensionale Verwendungen.
Und das bedeutet, das Argument, in diesem
Fall h, als mathematische Funktion zu verwenden:
es auf Werte anzuwenden
und andere Werte herauszuholen.
Eine vernünftige Frage an
dieser Stelle ist also:
Woher bekommen wir diese Funktionen, die wir
als Argumente an Funktionen höherer Ordnung übergeben können?
In der vorherigen Folie, woher bekommen wir
das h, das wir an 'f' übergeben?
Ich habe Ihnen gezeigt, f
von 'h' ist etwas, einige Definitionen.
Aber wenn ich die Funktion 'f' aufrufen will, muss
ich ihr irgendein Argument geben, das eine Funktion sein sollte.
Woher bekomme
ich diese Funktion?
Das sollte doch
kein Problem sein, oder?
Funktionen gibt es
fast überall in Haskell.
Es sollte
keinen Angebotsengpass geben.
Wir haben jede
Menge Funktionen zur Verfügung.
Wir müssen nur einige auswählen, die wir für nützlich
halten, um sie als Argument an 'f' zu übergeben.
So könnten wir natürlich
jede vordefinierte Funktion nehmen.
Sie haben Namen, also können
sie als Argumente verwendet werden.
Wir können auf sie über ihren Namen verweisen
und sie dann als Argument an 'f'übergeben.
Im vorherigen Beispiel, wenn wir einige
vordefinierte Funktionen von 'Int' nach 'Int' nehmen.
Wir könnten Funktionen, die wir explizit
definiert haben, in unserem eigenen Programm verwenden.
Das ist genau das, was Sie getan haben,
als Sie Ihre eigene programmierte Funktion 'scene' als
Argument an
'animationOf' übergeben haben.
Das 'animationOf'
erwartet eine Funktion.
Sie haben eine
Funktion 'scene' geschrieben.
Also übergeben Sie das
eine an das andere.
Und, eine wichtige beispielhafte Art, Funktionen
zu erzeugen, bzw. zu haben, sind partielle
Anwendungen einer der oben genannten Arten
von Funktionen (vordefinierte Funktionen, eigene Funktionen).
Sobald wir eine Funktion mit zwei Argumenten haben,
können wir auch eine Funktion mit einem Argument erzeugen.
Dazu gibt es ein einfaches Beispiel, auf das
ich auf der nächsten Folie kurz eingehen werde.
Aber zum Beispiel ist plus (+) in Haskell
eine Funktion von zwei Integern ('Int') zu einem 'Int'.
Und wenn Sie der plus-Funktion ein 'Int' übergeben, dann
ist das, was Sie erhalten, eine Funktion von einem 'Int'
zu
einem 'Int'.
Wir haben das schon besprochen, als ich in
einem der vorherigen Videos über Eta-Reduktion gesprochen habe, wo
ich auch darüber gesprochen habe, warum die
Funktionssyntax von Haskell so ist, wie sie ist.
Insbesondere ist sie so,
um partielle Anwendung zu ermöglichen.
Das heißt: Wenn ich eine Funktion mit zwei Argumenten
habe, kann ich daraus eine Funktion mit einem Argument machen,
indem ich das
erste Argument bereitstelle.
Auf der vorherigen Folie hatten wir dieses f,
und es nahm ein "Int nach Int" als Argument.
Es könnte z.B. "(+)
5" als Argument nehmen.
Das
ist nützlich.
Natürlich hängt es davon ab, was wir tun wollen,
aber der Punkt ist, dass wir die Möglichkeit haben, eine
Funktion von 'Int' nach 'Int' zu erzeugen,
indem wir eine Funktion nehmen, die zwei Integer-Argumente
nimmt, und
eines davon bereitstellen.
Und diese partiellen Anwendungen, die wir hier sehen,
haben alle Rechte jeder anderen Funktion oder jedes
anderen Wertes
in Haskell.
Sie können also als Argument
an eine andere Funktion übergeben werden.
Sie können z.B. in
einer Datenstruktur gespeichert werden.
Also, schauen wir mal und verwenden wir, von der Folie
zuvor, die Funktion "f h ist: 'h' wird auf 7
angewendet",
glaube ich.
Also, das war eine dieser Funktionen "von
'Int' nach 'Int', als Funktion, geht nach 'Int'".
Und rufen wir das f
auf einer dieser partiellen Anwendungen auf.
Es wurde so geschrieben: Plus ist eine
binäre Operation (+), die zwei Zahlen nimmt; wir
geben ihr eine Zahl, dann haben
wir eine Funktion von 'Int' nach 'Int'.
Und diese Funktion
geben wir an f.
Also, was
bedeutet das?
Nun, dann ist das 'h', und die rechte Seite von
f h = h 7 bedeutet, also das oben Gesagte,
dass wir 'h'
auf 7 angewendet haben.
Das bedeutet: Die Plusfunktion (+) angewandt auf
5, denn das ist 'h', und dann angewandt
auf 7, was
einfach 12 ergibt.
Richtig, die Plusfunktion (+) angewandt auf
5 und 7, was 12 ergibt.
Wir verwenden also einfach 'h' als Argument und
setzen es dort ein, wo es sein soll.
Es muss die Funktion sein,
der wir 7 als Argument übergeben.
Also, dann haben wir "h 7" ist "(+)
5 von 7", (+) 5 7, was 12 ist.
Und auf der nächsten Folie werden wir,
denke ich, noch eine weitere Syntax-Besonderheit sehen.
Also, tatsächlich kann dieses "(+) angewandt
auf 5" auch anders geschrieben werden.
Äquivalent dazu können
wir so etwas schreiben.
Das nennt
man eine "Section".
Also, diese seltsame unvollständig aussehende Addition
hier, das könnte auch 'h' sein.
Es ist das gleiche wie
oben, nur eine andere Syntax.
Dann wird es sogar noch offensichtlicher,
was hier passiert, in gewissem Sinne.
Also, was wir haben, ist
wieder: 'f h' ist etwas.
Was ist
f von h?
Es ist
h von 7.
Es ist also dieses
h hier, angewandt auf 7.
Es ist also dieses unvollständig aussehende (5
+), das 'h' ist, angewandt auf 7.
Und dann sehen wir, noch direkter,
5 + 7, was 12 ist.
Und wieder wird dieses
h hier extensional verwendet.
Es ist also nicht so, dass die f-Funktion
auf ihr Argument schaut und sieht, wie es geschrieben
ist, was
es tut.
Nein, sie sagt einfach:
f h ist h 7.
Sie benutzt also das
h extensional als Funktion.
Und alles, was wir wirklich tun können, ist,
ihr ein Argument zu übergeben, in diesem Fall 7.
(Ich erhalte ständig diese seltsamen Änderungen an dem,
was ich geschrieben habe. Ich weiß wirklich nicht, warum
das passiert. Offensichtlich bin ich noch nicht
sehr firm in dieser Notizenfunktion hier.)
Also, 'h' wird
rein extensional verwendet.
Das heißt, alles, was Sie mit der Funktion
tun können, außer sie in Datenstrukturen zu speichern
und sie weiterzugeben, ist,
sie auf ein Argument anzuwenden.
Was hier mit dem 'h' geschieht,
wenn es auf 7 angewendet wird.
Eine Möglichkeit, dieses Prinzip der
partiellen Anwendung besser zu verstehen,
ist vielleicht, sich klarzumachen, dass der Typ
'Int' zu 'Int' zu 'Int' ("Int → Int →
Int"), der auch der Typ des Plus-Operators (+) wäre,
auch gelesen werden kann als: 'Int' → ('Int' → 'Int'),
d.h.: 'Int' zu einer Klammer,
die 'Int' zu 'Int' enthält.
Wir haben gerade diesen Unterschied für die
f-Funktion besprochen, ob man Klammern um diesen
Teil hat
oder nicht.
Jetzt sage ich, der Fall, in dem wir keine
Klammern um diesen ersten Pfeil hier haben, ist äquivalent oder
könnte gelesen werden als der, in
dem wir Klammern um diesen Teil hinzufügen.
Und in der Tat,
diese Klammern können weggelassen werden.
Das ist also wieder der Fall, wo wir sagen
würden: Schreibe diese Klammern nicht, denn es ist klar
genug, dass dies eine Funktion mit zwei
Argumenten ist, die eine ganze Zahl zurückgibt.
Wir könnten es
auch so sehen.
Und was wir dann tatsächlich sehen, ist,
dass dies eine Funktion ist, die eine Zahl
nimmt und eine Funktion
von 'Int' nach 'Int' zurückgibt.
Das ist also die
Perspektive der partiellen Anwendung.
Auf der einen Seite: eine Funktion (in dieser Sichtweise),
die zwei ganze Zahlen nimmt und eine ganze Zahl zurückgibt.
Oder, in der zweiten Sichtweise: eine Funktion,
die eine ganze Zahl nimmt und eine
Funktion zurückgibt, die (in diesem Fall) eine
ganze Zahl nimmt, nämlich diese, und eine ganze
Zahl
zurückgibt.
Das ist nur eine Frage der
Sichtweise zwischen dieser und dieser Syntax.
Aber mathematisch
sind sie dasselbe.
Eine Funktion zu haben, die zwei Zahlen nimmt
und eine Zahl zurückgibt, ist dasselbe, wie eine Funktion
zu haben, die eine Zahl nimmt und
eine Funktion zurückgibt, die auf eine andere Zahl
wartet und dann
das Ergebnis zurückgibt.
Das ist wiederum etwas, was ich bei
der Diskussion der Eta-Reduktion am Beispiel des
sich öffnenden Rechtecks
zuvor besprochen habe.
Es sind also
beide Standpunkte gültig.
Es gibt keinen Unterschied in der Anwendung, ob
wir die eine oder die andere Sichtweise betrachten.
Und das ist der Funktionsanwendungssyntax von Haskell
zu verdanken, und auch der Grund, warum Haskell-Funktionsdefinitionen
mit dieser Syntax, also ohne Kommas
und Klammern (sondern im Grunde nur
mit Leerzeichen
als Funktionsanwendung) sind.
Also, um diese beiden
Sichtweisen gleichwertig zu machen.
Denn mathematisch
sind sie äquivalent.
Das bedeutet auch, dass viele Funktionen erster Ordnung
in gewissem Sinne auch als Funktionen höherer Ordnung betrachtet
werden
können.
Wir könnten sogar sagen: Diese Funktion erster Ordnung, die
Addition, ist in gewissem Sinne auch eine Funktion höherer
Ordnung, weil sie
auch auf Funktionen operiert.
Man kann sie nämlich so sehen, dass
sie eine Zahl nimmt und eine Funktion zurückgibt.
Sie nimmt also keine Funktion als Argument,
aber sie hat eine Funktion als Ergebnis.
Aber normalerweise nennen wir eine
Funktion wie diese nicht "höherer Ordnung".
Normalerweise sagen wir mit "höherer Ordnung",
dass eines der Argumente eine Funktion ist.
Und das passt natürlich auch zu
unserem Narrativ, dass alle Funktionen Werte sind.
Eine Funktion ist etwas, das
etwas nimmt und einen Wert zurückgibt.
Und dieser Wert kann eine
Funktion sein, wie in diesem Fall.
Und dann, diese andere syntaktische Besonderheit, die ich
auf der vorherigen Folie schon kurz verwendet habe,
sind die
sogenannten "Sections".
Das habe ich
bei diesem Beispiel gemacht:
Wenn wir einen binären Operator haben, der so
als Funktion geschrieben ist, und dann geben wir
ein Argument an, wie die 5, dann können
wir das auch so schreiben: "Ich bin eine Operator-Anwendung,
bei der noch
ein Argument fehlt".
Also, das erste ist schon da, aber
der zweite Teil von "+" fehlt noch.
Und das werde ich wiederum auf der
nächsten Folie mit ein paar Anmerkungen besprechen.
Lassen Sie uns also
kurz über die Operator-Syntax sprechen.
Wahrscheinlich muss ich
zuerst das machen.
Aus anderen Sprachen ist bekannt,
dass es Präfix- und Infix-Operatoren gibt.
Und in Haskell gibt es eine spezielle
Syntax, um einen Infix-Operator als Präfix zu
schreiben
und andersherum.
Was ich auf einer der vorherigen Folien gemacht habe,
war, etwas wie (+) zu schreiben, und dann konnte ich
es auf Argumente wie
5 und 7 anwenden.
Das ist also ein Präfix,
weil es vor den Argumenten steht.
Und natürlich auch die üblichen Funktionen wie
die mod-Funktion, oder f, oder 'rectangle', oder
typische Funktionen, die
Sie schon gesehen haben.
Sie werden also
normalerweise als Präfix geschrieben.
Das heißt, Sie haben die Funktion
und dann haben Sie zwei Argumente.
Dann gibt
es die Infix-Syntax.
Und die ist für Operatoren,
typischerweise Dinge wie "1 + 2".
Hier ist also
das "+" ein Infix-Operator.
Und Sie haben auf den Folien auch gesehen,
dass binäre Funktionen, die normalerweise als Präfix geschrieben werden,
auch als Infix geschrieben werden können, wenn
man sie in diese Back-Ticks `...` setzt.
Also, das 'mod'
ist eine binäre Funktion.
Sie kann als
Infix geschrieben werden.
Und nun
diese "Sections".
Sie gelten für Operatoren/Funktionen, die präfix sind,
die wir aber in einer Art Infix-Stil
mit nur einem von
zwei gegebenen Argumenten verwenden wollen.
Das ist das "5 +", das
Sie auf der vorherigen Folie gesehen haben.
Was
war das?
Also, wenn wir eine Präfix-Funktion wie das "(+)" haben,
können wir sie auf eines ihrer Argumente anwenden, z.B.
5, und dann kann dies auch als
diese Section "(5 +)" geschrieben werden, was bedeutet:
Ich bin eine Funktion, die auf ein Argument
wartet, dann berechne ich "5 plus dieses Argument".
Wir haben auch den umgekehrten Weg, wo wir
sagen: Ich schreibe die Section auf diese Weise.
Also, wir haben
diesen binären Operator (+).
Und ich gebe eines seiner
Argumente an, nämlich das zweite.
Dann bekomme ich eine Funktion, der ich einen Wert
übergeben kann, und was dann berechnet wird, ist dieser
Wert, der zuletzt
übergeben wurde, plus 5.
Im Fall von "plus"
macht das natürlich keinen Unterschied.
Semantisch ist das
natürlich kein interessanter Unterschied.
Wir werden das Gleiche berechnen, vorausgesetzt, dass
plus (+) kommutativ ist, was es zumindest bei
den ganzen
Zahlen ist.
Aber wenn wir das zum Beispiel
mit (-) machen würden, also (5 -).
Auch das ist möglich, denn
(-) ist ein binärer Operator.
Und dann als (- 5)
geschrieben, tun sie unterschiedliche Dinge.
Warum ist
das so?
Weil die eine auf einen Wert wartet und
dann 5 minus diesen anderen Wert berechnet, und
die andere auf einen weiteren Wert wartet
und dann diesen Wert minus 5 berechnet.
Wir werden einfach beide dieser beiden Versionen auf
7 anwenden, und dann werden Sie unterschiedliche Ergebnisse sehen.
Die erste dieser beiden Funktionen, angewandt
auf 7, hat das Ergebnis -2.
Die zweite, angewandt
auf 7, ergibt 5.
Denn wir konnten
7 - 5 berechnen.
Warum ist
das sinnvoll?
Ist das alles nur irgendwie
ein syntaktisches Spiel, das wir spielen?
Nun, es gibt zum Beispiel
oft sehr schöne, kurze, deklarative Prädikate.
In diesem Fall hier oben waren es arithmetische
Funktionen, aber es wird zum Beispiel auch für
Prädikate und
Bedingungen verwendet.
So ist zum Beispiel so etwas wie '< 5'
eine Funktion von 'Int' nach 'Bool', denn '<' ist
eine Operation zwischen zwei Integern,
'Int' → 'Int' → Bool.
Und wenn ich '(< 5)' schreibe, dann ist das
eine Funktion, die auf ein Argument wartet, das 3 oder
7 oder was auch immer sein könnte, und die
ein Bool zurückgibt, nämlich ob das Ding kleiner als 5
ist.
Wenn ich also die Funktion, die Sie hier sehen, auf
3 anwende, wird die Antwort True sein, weil 3 kleiner als
ist.
Wendet man sie auf 7 an, erhält man
False, weil 7 nicht kleiner als 5 ist.
Wir lesen dies also
einfach als "kleiner als 5".
Genau das
tut es auch.
Und das ist einfach
eine schöne Syntax dafür.
Lassen Sie uns noch einmal über diese (5 -)
Sache nachdenken, denn das könnte Sie immer noch irgendwie beunruhigen.
Also, was ist
dieses (5 -)?
Das oben geschriebene ist also eine Funktion, die auf
ein Argument x wartet und dann 5 - x berechnet.
Und das Gleiche gilt
für alle anderen obigen Sections-Syntaxfälle.
Abgesehen von den speziellen Syntaxfällen mit
Operatoren können wir auch einfach syntaktisch
neue Funktionen
"im Vorbeigehen" erstellen.
Anstatt also vordefinierte oder eigene, explizit definierte
und benannte Funktionen zu verwenden, die bereits im
Programm vorhanden sind, können wir auch (wenn wir
eine Funktion an eine andere Funktion übergeben wollen) einfach
eine neue Funktion
an dieser Stelle erzeugen.
Solche Funktionen werden anonym genannt,
und sie verwenden die sogenannte Lambda-Abstraktionssyntax.
Wir haben das schon einmal
gesehen, nämlich im Zusammenhang mit QuickCheck-Tests.
Da gab es diese Syntax, und ich habe
gesagt, lesen Sie das mal als "für alle"; aber
das galt nur für den Fall von
QuickCheck, denn dort wollen wir ein Prädikat
haben, etwas, das
einen Wahrheitswert zurückgibt.
Und die Interpretation dieses Prädikats war dann im
Grunde, dass für alle x der Wert hier
gelten
soll.
Aber im Allgemeinen ist das einfach eine
Funktion, die in Anbetracht eines x etwas berechnet.
Also, hier führen wir ein Argument ein
oder vielleicht mehrere Argumente (die können sogar wieder
anonym sein, also könnten wir das '_' verwenden), und
dann ist das Ganze, was wir hier haben, in diesem
Fall eine Funktion, die bei
einem x, x + x berechnet.
Und wir geben
dieser Funktion keinen Namen.
Wir schreiben also nicht eine
Zeile "Funktionsname = irgendein Ausdruck".
Dies ist einfach selbst eine
Funktion, die keinen eigenen Namen bekommt.
In diesem Sinne
ist sie anonym.
Und wir können sie überall dort verwenden, wo wir Funktionen
verwenden, zum Beispiel als Argumente für unser 'f' von vor
ein
paar Folien.
Um das Beispiel noch einmal zu rekapitulieren:
Wir hatten dieses f, das eine Funktion von
'Int' nach 'Int' erwartete
und einen 'Int' zurückgab:
Es gibt wirklich viele Möglichkeiten,
wie wir das verwenden können.
Die Identitätsfunktion (id)
könnte hier verwendet werden.
So könnte eine bestehende
Bibliotheksfunktion als Argument verwendet werden.
Und es gibt noch andere,
die z.B. mit Integern arbeiten.
Ich habe einfach einige existierende Funktionen genommen,
oder partielle Anwendungen von Funktionen aus einigen Bibliotheken.
Das ist also etwas, was wir explizit
besprochen haben: dass wir Operatoren verwenden können, sie
partiell anwenden und dann Funktionen erhalten,
die den entsprechenden Typ haben könnten.
Wir können eine
anonyme Funktion übergeben.
Also, was ich hier gezeigt habe: wenn wir dies an
f übergeben wollen, dann müssen wir es in Klammern setzen, um
deutlich zu machen, dass dies
das Argument für dieses 'f' ist.
Das kommt also
an diese Stelle.
Dann könnten wir f
auf diese Funktion anwenden.
Oder, natürlich, mit der gleichen Syntax können
wir dann beliebige Ausdrücke innerhalb dieses Rumpfes
schreiben, und beliebige
anonyme Funktionen erzeugen.
Und tatsächlich ist diese Lambda-Abstraktionssyntax auch ein weiterer
Punkt, an dem wir einen klareren Blick auf
die Funktionsdefinitionssyntax von
Haskell werfen können.
Warum sie so
ist, wie sie ist.
Wir haben zuvor über die zwei Perspektiven auf den
Funktionstyp 'Int' → 'Int' → 'Int' gesprochen, ihn als
eine Funktion mit zwei Argumenten zu sehen, die einen 'Int'
zurückgibt, oder ihn als eine Funktion zu sehen, die einen 'Int'
nimmt und dann
eine andere Funktion zurückgibt.
Mit der Lambda-Abstraktionssyntax können wir
dies sogar noch deutlicher machen.
Schauen wir uns den
konkreten Fall hier an.
So etwas wie eine add-Funktion, die
zwei Integer nimmt und einen Integer zurückgibt.
Und dann können wir dies als die
Funktion der Addition betrachten, die zwei Argumente nimmt
und deren
Summe zurückgibt.
Oder wir könnten sagen: Es ist eine Funktion,
die ein Argument x nimmt und dann eine Funktion
zurückgibt; und diese können wir explizit als
eine Funktion schreiben, die auf irgendein Argument wartet
und dann die
Summe der beiden zurückgibt.
Für diese beiden können
wir also beide Perspektiven verwenden.
Diese, oder die, bei der wir hier
Klammern haben, von ein paar Folien zuvor.
Aber sie sind äquivalent, weil
diese beiden Funktionsdefinitionen äquivalent sind.
Eine Funktion zu haben, die zwei Argumente nimmt
und deren Summe zurückgibt, ist dasselbe wie eine Funktion,
die ein Argument nimmt und dann
eine Funktion zurückgibt, die ein weiteres Argument
nimmt und die Summe dessen zurückgibt,
was hier und hier angegeben wurde.
Und wir könnten sogar
noch weiter gehen und sagen:
Eigentlich ist add nur etwas, das eine
Funktion ist, die ein x nimmt, und dann
eine Funktion zurückgibt, die ein y
nimmt, und dann die Summe dieser zurückgibt.
Wir können sogar das erste Argument auf die
rechte Seite verschieben, sodass wir alle Argumente auf
der rechten
Seite haben.
Und dann können wir das auch
noch abkürzen und in der Lambda-Abstraktionssyntax direkt
mehrere Variablen
auf einmal einführen.
All diese vier Möglichkeiten drücken also
genau dasselbe aus und werden vom Compiler
äquivalent
behandelt.
Das erklärt wiederum, warum wir
nicht die übliche mathematische Notation verwenden.
Denn wenn wir die Addition als eine Funktion wie
diese geschrieben hätten, wo wir sagen: Addition, und dann
Klammern, wo wir ihr zwei Argumente geben, die durch
ein Komma getrennt sind, dann wäre es nicht so klar
gewesen, wie wir
diese verschiedenen Perspektiven ausdrücken.
Wir könnten nicht einfach
von einer zur anderen wechseln.
Aber in der Haskell-Syntax sind sie
alle äquivalent, weil sie das gleiche
mathematische
Funktionskonzept erfassen.
Dieses Video wird
jetzt wirklich lang.
Also werde ich jetzt
mit dieser Folie abschließen.
Jetzt fragen sich
vielleicht einige von Ihnen:
Ist irgendetwas davon
wirklich nützlich für uns?
Denn es sah vielleicht alles ein wenig esoterisch
aus, weil ich all diese verschiedenen Arten, Funktionen zu
schreiben, um sie an andere
Funktionen zu übergeben, einführen musste.
Es war alles soweit künstlich, außer vielleicht die
Dinge, die ich Ihnen jetzt nicht in inneren
Details erklären kann, wie 'animationOf' und
'quickCheck' (die Treiber unserer Bibliotheken, die
wir benutzt haben), die Sie noch nicht
selbst schreiben können, teilweise weil sie mit 'IO'
interagieren (zum Beispiel, etwas
auf dem Bildschirm zu zeichnen).
Das ist etwas, von dem Sie im Moment noch
nicht wissen, wie es geht, von grundlegenden Prinzipien ausgehend.
In diesem Sinne können Sie also, obwohl
Sie einige Funktionen höherer Ordnung gesehen haben, noch
nicht wirklich eigene schreiben, oder haben
vielleicht noch keinen Bedarf dafür gesehen.
Daher mag dies bisher
ein wenig esoterisch erscheinen.
Aber einige Verwendungen würden Ihnen vielleicht
jetzt schon einfallen, nämlich zum Beispiel in
den Übungsaufgaben, wo Sie
ein Spiel-Level zeichnen mussten.
Was war dann
die Zutat dafür?
Es war die level-Funktion, die zwei Integerwerte entgegennahm
und einen Code dafür zurückgab, welche Kachel auf
dem Bildschirm
zu zeichnen war.
Und diese level-Funktion konnte
selbst als Daten angesehen werden.
Sie könnten z.B., anstatt sie als
Top-Level-Definition zu haben, einfach eine andere
Funktion haben, der Sie
eine level-Funktion geben können.
Und in der Tat, die aktuelle Aufgabe
aus Übung 5, in der mehrere Darstellungen von
Levels gegeben wurden; das wurde realisiert, indem wir als Daten
eine Liste von Levels hatten, wobei ein Level eine Funktion
ist.
Also, wir hatten
eine Liste von Funktionen.
Und die wurde dann an eine Zeichenfunktion
gegeben, die auf dieser Liste von Funktionen operierte.
Wir hatten also
Funktionen als Daten.
Wiederum ist das etwas, das Sie nicht
selbst geschrieben haben, aber sehr bald, wohl
im nächsten Video, werden wir weitere Beispiele
für die Verwendung von höherer Ordnung sehen.
Und wir werden das am Beispiel von Listen
tun, denn es gibt mehrere direkt nützliche Funktionen
höherer Ordnung
auf Listen.
Das ist weniger esoterisch als das, was ich Ihnen
in diesem Video gezeigt habe, in dem ich erst einmal
dieses Grundkonzept von Funktionen als Argumente für
andere Funktionen vermitteln und auch gewisse syntaktische Voraussetzungen
schaffen
wollte.
Im nächsten Video können wir dies nun nutzen, um
mit Funktionen höherer Ordnung etwas Nützliches auf Listen zu
tun.